今回扱うのは、こちらの作品
おれの女房「山本周五郎作AudioBook主題歌」
　
ひつようなら、小説のテキストファイルも提供いたします。
では、歌詞を改めまして。
(Verse 1)2小節
誰もが抱える心の傷
それでも生きて立ち上がらねば
二人は何度も壊れて
いつか遠く離れてしまう
(Pre-Chorus 1)9.3小節
けれどここまで来るのには
僕には君が必要だった
貧しい日々の支えだった
逃げずに来れたのは君のおかげ
気づくのが遅かった それはごめん
(Chorus 1)19.3小節
愛と苦しみは同一なのか
ならばどちらも抱えていこう
失ってもまた見つければいい
答えはあると信じてる
どんなに遠く離れても
君は俺の女房
(Verse 2)28.1小節
不器用で絵も描けない
人のせいにしてばかり
追い詰められては背を向けて
でも心のどこかで分かってた
気づかないふりをして
逃げたことはそれはごめん
君は待っててくれると思ってた
(Chorus 2)36小節
僕が立ってるのは君のおかげ
言葉に出せなくてそれはごめん
苦しい夜の灯火だった
42.1〜46小節まで間奏
(Bridge 1)46
愛が流す涙は辛い
俺の女房の言葉は辛い
嵐の夜は風が強い
俺の女房に負けないくらい
乗り越えるには君が必要
だからいつでも待っててほしい
(Verse 3)54小節
忘れられないあの日の涙
君が背を向けたその瞬間
何も言えずに立ち尽くしてた
君は強いと思ってた
(Pre-Chorus 2)62小節
君と僕が歩いた道
ちょっと険しすぎたかな
君はいつも前だけ見てる
僕は後ろで迷ってた
君は僕の背中をどやす
先が崖でも構いはしない
(Chorus 3)73.3小節
痛みで強くなるならば
受けたいけれど君がいないと
だから隣にいてほしい
だって君は俺の女房
(Bridge 2)82小節
夜明けがまた来るだろう
そこで君は待てばいい
道が絶えていなくても
背中を押す人がいる
(Verse 4)90小節
雲の切れ間に差し込む光
ちょっと君に似ているかも
風に揺れる葉音の中
君に怒られているみたい
静寂に紛れる言葉の群れが
いつかの様に心を揺らす
(Chorus 4)98小節
弱さも強さも僕たちの糧
愛とは簡単なものじゃない
新しい光が見えるまで
君と歩く道を選びたい
ぶつかり合い支え合い
傷だらけの今だからこそ
先の未来を探せるだろう きっと
106小節まで
素案です
🎼 『おれの女房』モード設計案（全セクション対応）
以下は、各セクションの歌詞と感情に即して、最適なモード（旋法）を設定し、
その特徴と理由を明確に記した完全モード・マッピング設計です：
🎵 Verse 1：「壊れても、立ち上がる」
モード：Dorian（ドリアン）
理由：マイナーでありながら、前進のエネルギーがあるモード。
感情：未解決の痛みと、それでも歩む強さ。
🎵 Pre-Chorus 1：「逃げずにこれたのは君のおかげ」
モード：Aeolian（エオリアン：ナチュラルマイナー）
理由：内省と回想の深さ、m7やadd11が馴染みやすい。
感情：赦し、気づき、ほろ苦さ。
🎵 Chorus 1：「愛と苦しみは同一なのか」
モード：Ionian（イオニアン：メジャースケール）
理由：決意と祈りを明瞭に伝えるための“光のスケール”。
感情：信じる力と明るい肯定。
🎵 Verse 2：「不器用で絵も描けない」
モード：Phrygian（フリジアン）
理由：重たく民族的、内面の葛藤に深く染み込む。
感情：自責、逃避、悲しみ。
🎵 Chorus 2：「言葉にできなかったけど」
モード：Dorian
理由：やはり“再び歩み出す”要素がある。
感情：支え合い、共に立つ温かさ。
🎵 Bridge 1：「嵐に負けないくらい」
モード：Mixolydian（ミクソリディアン）
理由：ブルージーでダークな強さと開放感。
感情：試練、叫び、祈り、でも壊れない心。
🎵 Verse 3：「忘れられないあの日」
モード：Aeolian
理由：過去回想と心の傷、静けさに最適。
感情：記憶、未解決の想い、沈黙。
🎵 Pre-Chorus 2：「君は前を向いてた」
モード：Dorian
理由：ここでも“対比的な希望”が浮かび上がる。
感情：揺れる心、背中への感謝、選ばれる強さ。
🎵 Chorus 3：「痛みで強くなるなら」
モード：Ionian
理由：もう一度「肯定」で包みたい。
感情：再確認された愛の強さ。
🎵 Bridge 2：「夜明けがまた来る」
モード：Lydian（リディアン）
理由：浮遊感、再生、朝の光のような明るさ。
感情：希望、未来、静かな導き。
🎵 Verse 4：「雲の切れ間に差す光」
モード：Lydian
理由：自然との融合と、感情の解放。
感情：赦し、自然、再会の兆し。
🎵 Chorus 4：「歩きたい、未来へ」
モード：Ionian → Lydian（解放のクロスフェード）
理由：終止に向けた浄化と、未来へのジャンプ。
感情：再生、歩み、祝福。
Section	Measures	Emotion Keywords	Suggested Tensions	Emotional Description
Verse 1	8	記憶, 静けさ, まだ言葉にならない情感	sus2	静けさ・記憶の霧
Pre-Chorus 1	9.3	返らぬ悪情, 感謝, 許し	m7, add11, 13th	深い後悔と元された思い
Chorus 1	19.3	愛, 痛み, 元に戻る願い	add9, M7, (partial sus4)	愛の中の痛みを受け入れる
Verse 2	28.1	自身の悪を知る, 不完全さ	m7	生の後悔と元された思い
Chorus 2	6	元された光, 再生への願い	add13	ほのかな望みの結び直し
Bridge 1	8	実況, 相手への依存, 愛の泣き	low11th, add13	内面の強い争いと認知
Verse 3	8	記憶, 助けられたままの思い	sus2	忍んだ感情の回想
Pre-Chorus 2	8.7	道, あるいてきた跡, そして忍耐	m7, add11	远回りの手を叩き合う
Chorus 3	9.3	痛み, 強さ, 新しい願い	add9, M7, 13th	前向きな決意
Bridge 2	8	朝, 光, 誰かの助け	add9, sus2	静かな望みの輝き
Verse 4	8	自然, 記憶, 吹き抜ける懸浮感	sus2, add9, (some sus4)	自然と情感が重なる場面
Chorus 4	8	未来, 協力, 我の道	add9 → M7 → 7th	戦いぬいの末の私の道
現在、言葉と歌の文芸プロジェクトは、chordmapチーム、デバッグチーム、システムエンジニアチームとに分かれて作業を進めています。
以下はシステムエンジニアチームからの連絡事項です。
【Chordmapチーム向け】楽曲生成プロジェクト: chordmap.json および rhythm_library.json 作成ガイドラインと背景
プロジェクト概要: 「言葉と歌の文芸プロジェクト」におけるAIとの楽曲共同制作
目的: あなたの歌詞や作品のストーリー、感情に基づいて、AI (Gemini) とプログラムが協調して、オリジナルの楽曲（伴奏MIDI）を自動生成するシステムを構築する。
役割分担:
あなた (Chordmapチーム): 楽曲のコンセプト、歌詞、セクション構成、各セクションの音楽的な意図（感情、雰囲気、大まかな楽器編成など）を決定し、それを chordmap.json にキーワードや基本的な構造として記述する。また、楽曲に必要なリズムの雰囲気に応じて rhythm_library.json にパターンを追加・提案する。
AI (Gemini) & プログラム (システムエンジニアチーム):
あなたが chordmap.json に記述した「音楽的指示キーワード」を解釈し、それを具体的なMIDI演奏パラメータ（リズムキー、ベロシティ範囲、ボイシングスタイルなど）に変換する「翻訳ルール」をプログラム (modular_composer.py 内の translate_keywords_to_params 関数など) に実装する。
rhythm_library.json の具体的な数値データ（オフセット、デュレーションなど）を整備・提案する。
各楽器ジェネレータ (PianoGenerator, DrumGenerator など) が、変換されたパラメータとコード進行に基づいて音楽パートを生成するロジックを実装・改善する。
現状のシステム構成とデータフローの骨子
主要ファイル:
modular_composer.py: 楽曲全体の組み立てとMIDI生成を行うメインスクリプト。
generator/ フォルダ: 各楽器パートを生成するPythonモジュール群。
data/chordmap.json: 最重要の指示ファイル。 楽曲の構造、コード進行、音楽的キーワードを記述。
data/rhythm_library.json: 再利用可能なリズムパターンのデータベース。
処理の流れ (簡略版):
あなたが chordmap.json に楽曲の設計図（キーワード中心）を記述。
必要に応じて、新しいリズムの雰囲気を rhythm_library.json に（キーワードとパターン例で）追加・提案。
modular_composer.py が chordmap.json と rhythm_library.json を読み込む。
modular_composer.py 内の「翻訳機」(translate_keywords_to_params) が、chordmap.json のキーワードを解釈し、各コードブロックに対して、各楽器が使用すべきリズムキーやベロシティ範囲などの具体的なパラメータを決定。
各楽器ジェネレータが、割り当てられたパラメータとコード進行に基づいて演奏パートを生成。
全パートが統合され、MIDIファイルとして出力される。
chordmap.json 作成・編集ガイドライン
基本構造:
ルートレベルに project_title (オプション) と global_settings (曲全体のテンポ、拍子、キーなど)。
sections キーの下に、各セクション（例: "Verse 1", "Chorus 1"）をオブジェクトとして定義。
各セクションの定義:
"order": セクションの再生順序 (数値)。
"length_in_measures": セクションの長さ（小節数）。
"tonic", "mode": そのセクションの基本的な調性とモード。
"musical_intent":
"emotion": セクション全体の感情を表すキーワード (例: "gentle_reflection", "hopeful_anthem", "struggle_with_underlying_strength")。
"intensity": 演奏の強さを表すキーワード (例: "low", "medium", "high", "medium_low")。
"instrumentation_イメージ": 大まかな楽器編成のイメージを記述（例: "solo_piano", "piano_trio_feel", "full_band_rock"）。これは主にプログラム側の解釈のヒント。
"part_settings": (オプション) このセクション全体での、特定の楽器パートのデフォルト演奏スタイルをキーワードで指定。
例: "piano_rh_style_keyword": "reflective_arpeggio_rh"
例: "drum_style_key": "ballad_soft_kick_snare_8th_hat" (これは rhythm_library.json のキー名と一致)
chord_progression の定義:
コードのリスト。各要素が1つのコードブロックを表すオブジェクト。
"label": コード名 (例: "Cmaj7", "Am7", "G/B")。music21が解釈できる標準的な表記を心がける (B-maj7 はOK, Bbmaj7 はNG)。
"duration_beats": そのコードが続く拍数 (四分音符単位)。
"tensions_to_add": (オプション) そのコードに明示的に追加したいテンションのリスト (例: ["9", "b13"])。
"nuance": (オプション) そのコードブロック固有の細かなニュアンス指示キーワード (例: "calm", "suspenseful")。
"part_specific_hints": (オプション) 特定の楽器パートへのさらに具体的な指示。
例: {"piano_ending_flourish": true}
例: {"guitar_play_style_override": "muted_cutting_pattern_A"}
"drum_fill": (オプション) このコードブロックの最後に特定のドラムフィルを入れる場合のフィルキー名。
rhythm_library.json 作成・編集ガイドライン
構造: 楽器カテゴリ (例: "piano_patterns", "drum_patterns") をトップレベルのキーとし、その下に各リズムパターンを定義。
各リズムパターンの定義:
リズムキー: パターンの一意な名前 (例: "piano_gentle_block_whole_rh", "anthem_rock_main_4_4")。これがchordmap.json` やプログラムの翻訳ルールから参照される。
"description": パターンの説明。
"tags": 検索や分類のためのキーワードリスト。
"time_signature": (オプション) そのパターンが想定する拍子。
"tuplet": (オプション) タプル情報 (例: "3:2")。
ピアノパターン (piano_patterns) の "pattern":
各要素が {"offset": float, "duration": float, "velocity_factor": float, "type": Optional[str]} のようなオブジェクトのリスト。
"offset": 小節内の開始拍。
"duration": そのイベントの音価（拍単位）。
"velocity_factor": 基本ベロシティに対する係数 (0.0-1.0など)。
"type": (オプション) 左手ベース音の演奏タイプ ("root", "octave_root", "walking_...") など、ジェネレータが解釈するためのヒント。
ドラムパターン (drum_patterns) の "hits" (または "pattern"):
各要素が {"instrument": str, "offset": float, "velocity": int, "duration": float} のようなオブジェクトのリスト。
"instrument": GM_DRUM_MAP にある楽器名。
"velocity": MIDIベロシティ (1-127)。
ドラムパターンの "fills":
フィルインパターンを格納するオブジェクト。キーがフィル名、値が上記 "hits" と同様のリスト。
システムへの落とし込みに関する注意点
キーワードの一貫性: chordmap.json で使用する感情キーワードや演奏スタイルキーワードは、modular_composer.py の DEFAULT_CONFIG 内の「翻訳ルール」や、rhythm_library.json のキー名と正確に一致している必要があります。 大文字・小文字、スペース、アンダースコアなども区別されるため注意が必要です。
数値の具体性 vs 抽象的な指示:
Chordmapチームは、できるだけ音楽的なキーワードで指示を出すことに集中してください。
「この感情ならピアノのベロシティは73で」といった具体的な数値を chordmap.json に直接書き込むのではなく、「この感情ならピアノは "medium" の強さで」のように指示し、その "medium" が具体的にどのベロシティ範囲に対応するかは、modular_composer.py の DEFAULT_CONFIG や translate_keywords_to_params 関数のロジックで定義・調整します。
リズムライブラリの役割:
rhythm_library.json は、再利用可能なリズムの「部品」集です。
「Verse 1のピアノの右手は、rhythm_library の中の gentle_verse_piano_rh という名前のリズムパターンを使って」というように、chordmap.json (またはプログラム内の翻訳ルール) から参照されます。
反復的な改善: 最初から完璧な chordmap.json や rhythm_library.json を作る必要はありません。まずは基本的な指示でMIDIを生成し、その結果を聴いて、「ここのピアノはもっとアルペジオっぽくしたい」「このドラムはもっと静かに」といったフィードバックを元に、JSONファイルの内容やプログラム側の翻訳ルールを一緒に調整していく、という反復的なプロセスになります。
JSONの構文: JSONファイルはコメントをサポートしません。キーも値もダブルクォーテーションで囲む、カンマの扱いに気をつけるなど、正しいJSON構文で記述してください。
今後の協力体制
Chordmapチームは、楽曲の音楽的設計図としての chordmap.json の作成と、必要に応じたリズムの雰囲気の提案（それを元にシステムエンジニアチームが rhythm_library.json の具体的な数値パターンを作成）を担当。
システムエンジニアチーム（私とあなた）は、chordmap.json の指示を解釈し、各ジェネレータを制御する modular_composer.py のロジックと、各ジェネレータ自体の機能を実装・改善していく。
定期的に生成されたMIDIを共有・試聴し、フィードバックを交換しながら、より良い結果を目指す。
このガイドラインが、Chordmapチームの皆さんの作業の一助となれば幸いです。
ご不明な点や、さらに詳細な情報が必要な場合は、いつでもシステムエンジニアチーム（私）にお尋ねください！
添付ファイルは、chordmap作製のためのデータファイルです。もしおれの女房小説本文も必要なら、伝えてください。